# 2023 生物学热点

## 时事/政策：

1. 2022/03/21 东方航空公司一架波音 737 客机（MU5735）在执行昆明-广州航班任务时，于梧州上空失联，后证实该飞机坠毁。机上人员共 132 人，其中旅客 123 人、机组 9 人。在 2022 年 3 月 28 日早上 9 时许，132 名遇难者的 DNA 比对工作完成，身份全部确认。
2. 2022/04/08 Science 发表了人类基因组计划的最新成果。这也是时隔二十多年后，人类基因组计划的全新里程碑：一份更完整的人类基因组。
3. 2022/07/25 《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》。
4. 2022/09/09 嫦娥石
5. 2022/09/12 中国科学院地球化学研究所科研团队针对嫦娥五号月壤样品开展了研究，通过红外光谱和纳米离子探针分析，发现嫦娥五号矿物表层中存在大量的太阳风成因水，估算出太阳风质子注入为嫦娥五号月壤贡献的水含量至少为170ppm。
6. 2022/09/17 天津大学 DNA 存储取得重大突破，可让信息保存千年万年。
7. 2022/10/03 诺贝尔奖：已灭绝古人类基因组和人类演化研究。
8. 2022/10/13 人鼠混合大脑。

## 其他技术

1. 蛋白结构确定方案
   1. AlphaFold2 已应用于蛋白质组，以确定蛋白质的结构。
   2. 低温电子显微镜 (cryo-EM) 使用电子束扫描快速冷冻的分子，生成多个方向的蛋白质图像，然后可以通过计算重新组装成 3D 结构。2020 年，cryo-EM 硬件和软件的改进使两个团队能够生成分辨率低于 1.5 埃的结构，捕获单个原子的位置。
2. 量子模拟（这个太抽象了）
   1. 量子计算机以量子比特的形式管理数据。使用称为纠缠的量子物理现象耦合在一起，量子位可以在一定距离内相互影响。相对于经典计算机中同等数量的比特，这些量子比特可以极大地提高计算能力，而这可以通过给定的量子比特分配来实现。
   2. 研究小组已经成功地将单个离子用作量子比特，但它们的电荷使它们难以以高密度组装。使用光学镊子将不带电的原子精确定位在紧密排列的 2D 和 3D 阵列中，然后应用激光将这些粒子激发成大直径的“里德堡原子”，并与它们的邻居纠缠在一起。“里德堡原子系统是单独可控的，它们的相互作用可以打开和关闭。
3. 精确的基因组操作
   1. 大多数遗传疾病的治疗需要的是基因校正而不是破坏，需要利用 CRISPR 的精确定位，同时限制 Cas9 在该位点切割 DNA 的能力。
   2. 第一种称为碱基编辑，它将催化受损形式的 Cas9 与一种酶结合，这种酶有助于一种核苷酸化学转化为另一种核苷酸，但目前只能使用此方法做某些基础的更改。
   3. 将 Cas9 与逆转录酶结合起来，并使用一种经过修饰的引导 RNA，对基因组序列编辑。通过多阶段生化过程，这些成分将引导 RNA 复制到 DNA 中，最终取代目标基因组序列。碱基编辑和原始编辑都只切割一条 DNA 链，这对细胞来说是一种更安全且破坏性更小的过程。
4. 靶向基因治疗
   1. 基于核酸的药物可能会在临床上产生影响，但它们在可以应用的组织方面仍然受到很大限制。
   2. 腺病毒是许多基因治疗工作的首选载体，动物研究表明，仔细选择合适的病毒与组织特异性基因启动子相结合，可以实现有效的的递送。然而，病毒有时难以大规模生产，并且会引发免疫反应，从而破坏疗效或产生不良反应。
   3. 脂质纳米颗粒提供了一种非病毒替代品，过去几年发表的几项研究强调了调整其特异性的潜力。如果对脂质纳米颗粒进行系统筛选并开始改变它们的组成，可以改变生物分布。
5. 空间多组学
   1. 单细胞组学使研究人员可以从单个细胞中获得遗传、转录组、表观遗传和蛋白质组学的见解（有时是同时进行的）。但是单细胞技术也通过将这些细胞从其原生环境中剥离出来而丢失了关键信息。
   2. 2016 年，研究人员用带有条形码的寡核苷酸（RNA 或 DNA 的短链）的载玻片，可以从完整的组织切片中捕获信使 RNA，这样每个转录本就可以根据其条形码被分配到样本中的特定位置。空间转录组学领域从此爆发。
   3. 现在，研究人员正在他们的空间地图之上进一步分层“组学见解”。DBiT-seq16 平台采用了一种微流体系统，可以同时为数千个 mRNA 转录物和数百个用寡核苷酸标记的抗体标记的蛋白质生成条形码，与仅从转录组数据中获得的数据相比，这可以更准确地评估细胞基因表达如何影响蛋白质的产生和活性。
6. 基于 CRISPR 的诊断
   1. CRISPR-Cas 系统精确切割特定核酸序列的能力源于其作为抵抗病毒感染的细菌“免疫系统”的作用。但并非所有的 Cas 酶都是一样的。Cas9 是基于 CRISPR 的基因组操作的首选酶，但实际上，CRISPR 诊断工作中使用更多的是 Cas13。Cas13 使用其 RNA 向导通过碱基配对识别 RNA 靶标，并激活核糖核酸酶活性，可通过使用报告 RNA 将其用作诊断工具。许多基于 Cas13 的诊断方法使用一种报告 RNA，该 RNA 将荧光标签连接到抑制荧光的猝灭剂分子上。当 Cas13 在识别病毒 RNA 后被激活时，它会切割报告基因并从猝灭剂中释放荧光标签，从而产生可检测的信号。一些病毒留下了足够强的“信号”，可以在不放大的情况下进行检测，从而简化了即时诊断。
   2. 现已经开发出基于 CRISPR 的工具，可以同时检测超过 169 种人类病毒。其他 Cas 酶可以充实诊断工具箱，包括 Cas12 蛋白，它们表现出与 Cas13 相似的特性，但靶向的是 DNA 而不是 RNA。总的来说，这些可以检测更广泛的病原体，甚至可以有效诊断其他非传染性疾病。

参考文献：Nature technology feature “Seven technologies to watch in 2022”

## 《Science》预测2022年科学热点

1. 新冠病毒仍是焦点
2022年可能会看到针对特定变体的mRNA疫苗研发，基于蛋白质的疫苗是更传统的免疫接种方式，一些疫苗已经用于对抗肝炎和带状疱疹等疾病数十年，并且在III期COVID-19临床试验（2021年）中显示出希望。基于DNA的疫苗比mRNA疫苗制造成本更低，并且不需要冷藏，对于低收入国家来说可能是不错的选择。
2. 联合国成立专家组解决污染问题
2022年2月，联合国环境大会将就一项提议进行投票，该提案以政府间气候变化专门委员会为蓝本，设立一个科学咨询机构来研究化学污染和废物的风险。联合国已经就某些类型的污染制定了多项公约，例如汞和持久性有机化学品。但新小组的支持者表示，需要进行广泛评估，以帮助政策制定者发现新出现的问题并确定研究需求。超过1800名科学家签署了一份支持请愿书，将在大会上传达他们的呼声。
3. 联合国成立专家组解决污染问题
2022年2月，联合国环境大会将就一项提议进行投票，该提案以政府间气候变化专门委员会为蓝本，设立一个科学咨询机构来研究化学污染和废物的风险。联合国已经就某些类型的污染制定了多项公约，例如汞和持久性有机化学品。但新小组的支持者表示，需要进行广泛评估，以帮助政策制定者发现新出现的问题并确定研究需求。超过1800名科学家签署了一份支持请愿书，将在大会上传达他们的呼声。
4. 生物多样性公约或将加强
栖息地丧失、其他与人类活动等有关因素使大约100万植物和动物物种濒临灭绝，各国希望制定一套新的目标，以减缓生物多样性的丧失。如果各国为《生物多样性公约》制定新的框架（有效期至2050年），对濒危物种的保护可能会得到推动。

## 诺贝尔奖

2022年诺贝尔生理学或医学奖授予斯万特·帕博（Svante Pääbo），以表彰他在“关于已灭绝人类基因组和人类进化的发现 ”方面的贡献。

帕博在对第一个尼安德特人基因组进行测序并发现智人与尼安德特人杂交时，“完成了一些看似不可能的事情”。这一重大发现的证据在 2010 年首次出现，此前帕博开创了从尼安德特人骨骼中提取、排序和分析古代 DNA 的方法。由于他的工作，科学家可以将尼安德特人的基因组与今天活着的人类的基因记录进行比较。

帕博博士建立了一个崭新的科学领域，古基因组学。

跟随最初的发现，他的团队分析了几种已灭绝的古人类的基因组序列。帕博博士的发现成为了独一无二的资源，它被科学家广泛使用，以增进对人类演化和迁徙的理解。几种强大的序列分析新方法指出，古人类可能曾与非洲的智人杂交。然而，在非洲灭绝的古人类基因组还没有得到测序，这是因为热带气候会加速古代 DNA 的降解。

基于帕博博士的发现，我们明白那些灭绝亲戚的古代基因序列还影响了现在人类的生理学特征。一个例子是丹尼索瓦人的 EPAS1 基因，它使现代藏族人获得了在高海拔地区生存的优势。还有比如尼安德特人的若干基因影响了我们对多种感染的免疫反应。

## 人鼠混合大脑

人类“迷你大脑”移植到大鼠体内长到原来6倍大。

研究人员将用人类**干细胞**培养的人体组织注入大鼠的**体感**皮层，即老鼠接收和处理触觉或疼痛等感觉信息的区域。经过两周左右的训练，每当研究人员使用蓝光激光刺激老鼠体内的人类神经元时，老鼠就会开始舔嘴并寻找水源。这意味着人类细胞相互作用得足够好，可以帮助驱动动物的行为。此外，当研究人员戳老鼠的胡须时，他们发现皮层中的人类细胞会发出反应，这表明这些细胞能够获取感觉信息。

此次研究能够培养出代表人类大脑皮层的复杂 3D 结构。大脑皮层是大脑最重要的组成部分，也是认知中心所在的地方。研究人员希望人鼠移植的能力帮助人类更好地了解基因突变如何影响大脑回路，以及如何影响人类的思维和行为方式。

这种类型的大鼠模型还可用于研究精神疾病、自闭症、帕金森氏症或阿尔茨海默氏症等神经退行性疾病，甚至可以用于确定新的治疗方法或测试其有效性。

目前面临的挑战即道德伦理问题，研究人员担心创造啮齿动物和人类脑部的“杂交种”可能会伤害动物，或者创造出具有人类大脑的动物。去年，由美国国家科学院、工程院和医学院组织的发布的一份报告显示，人脑类器官仍然太原始，无法获得意识、无法获得类似人工智能的能力，需要受法律监管。帕斯卡表示，他的团队的类器官移植不会导致大鼠癫痫发作或记忆力减退等问题，而且似乎也没有显著改变动物行为。

## 考点

1. DNA、基因突变、损伤修复
2. 基因组、测序、PCR
3. 遗传病
4. 人口增长率、种群
5. 水的重要性
6. 蛋白质结构解析和预测
7. CRISPR-Cas9、Cas13
8. 环境污染、生物多样性、生态
9. 干细胞
10. 感觉